---
layout:     post
title:      常见的加密算法
subtitle:   加密算法
date:       2019-04-28
author:     wellong
header-img: img/post-bg-debug.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---
# 前言
>数字签名，信息加密 >在项目中经常遇到，不同的场景需要用到不同的加密算法。

# 正文
加密算法分 对称加密 和 非对称加密，其中对称加密算法的加密与解密 密钥相同，非对称加密算法的加密密钥与解密 密钥不同，此外，还有一类 不需要密钥 的 散列算法。

常见的对称加密算法 有 DES、AES 等，常见的非对称加密有 RSA、DSA等，散列算法有 MD5、SHA-1 等。

## 1.散列算法
### 1.1. MD5算法
MD5 用的是 哈希函数，它的典型应用是对一段信息产生 信息摘要，以 防止被篡改。严格来说，MD5 不是一种 加密算法 而是 摘要算法。无论是多长的输入，MD5 都会输出长度为 128bits 的一个串 (通常用 16 进制 表示为 32 个字符)。用户的密码通常是经过MD5后保存在数据库中，不是明文保存，登录验证的时候进行比对。

### 1.2. SHA1算法
SHA1 是和 MD5 一样流行的 消息摘要算法，然而 SHA1 比 MD5 的 安全性更强。对于长度小于 2 ^ 64 位的消息，SHA1 会产生一个 160 位的 消息摘要。基于 MD5、SHA1 的信息摘要特性以及 不可逆 (一般而言)，应用于检查文件完整性和数字签名。

### 1.3. HMAC算法
HMAC 是密钥相关的 哈希运算消息认证码，运用哈希算法 MD5,SHA1算法讲 秘钥 和 内容 加密后生成消息 摘要，发送方和接收方都有 key 进行运算，防止第三方进行篡改。

## 2.对称加密算法
### 2.1. DES算法
DES 加密算法是一种 分组密码，以 64 位为 分组对数据 加密，它的 密钥长度 是 56 位，加密解密 用 同一算法。DES 加密算法是对 密钥 进行保密，而 公开算法，包括加密和解密算法。这样，只有掌握了和发送方 相同密钥 的人才能解读由 DES加密算法加密的密文数据。因此，破译 DES 加密算法实际上就是 搜索密钥的编码。对于 56 位长度的 密钥 来说，如果用 穷举法 来进行搜索的话，其运算次数为 2 ^ 56 次。

### 2.2. AES算法
AES 加密算法是密码学中的 高级加密标准，该加密算法采用 对称分组密码体制，密钥长度的最少支持为 128 位、 192 位、256 位，分组长度 128 位，算法应易于各种硬件和软件实现。这种加密算法是美国联邦政府采用的 区块加密标准。AES 本身就是为了取代 DES 的，AES 具有更好的 安全性、效率 和 灵活性。

## 3.非对称加密
### 3.1. RSA算法
RSA 加密算法是目前最有影响力的 公钥加密算法，并且被普遍认为是目前 最优秀的公钥方案 之一。RSA 是第一个能同时用于 加密 和 数字签名 的算法，它能够 抵抗 到目前为止已知的 所有密码攻击，已被 ISO 推荐为公钥数据加密标准。

RSA 加密算法 基于一个十分简单的数论事实：将两个大 素数 相乘十分容易，但想要对其乘积进行 因式分解 却极其困难，因此可以将 乘积 公开作为 加密密钥。

## 4.其他算法
### 4.1 Base64编码
Base64加密算法是网络上最常见的用于传输8bit字节代码的编码方式之一，Base64编码可用于在HTTP环境下传递较长的标识信息。例如，在JAVAPERSISTENCE系统HIBEMATE中，采用了Base64来将一个较长的唯一标识符编码为一个字符串，用作HTTP表单和HTTPGETURL中的参数。在其他应用程序中，也常常需要把二进制数据编码为适合放在URL（包括隐藏表单域）中的形式。此时，采用Base64编码不仅比较简短，同时也具有不可读性，即所编码的数据不会被人用肉眼所直接看到。
